# Основи CSS

CSS (Cascading Style Sheets) — це код, який ви використовуєте для стилізації вашої веб-сторінки. Основи CSS допоможуть вам зрозуміти, що вам потрібно для початку роботи.

# Так что же таке CSS?

Як і HTML, CSS на самій частині не є мовою програмування. Це не мова зміни - це мова таблиць стилів . Це означає, що він дозволяє застосовувати стилі вибору до елементів у документах HTML. Наприклад, щоб вибрати всі елементи абзацу на HTML-сторінці та змінити текст всередині них із червоним кольором, ви повинні записати цей CSS:

p {
color: red;
}
Давайте попробуйте: додайте ці три строки CSS у новий файл у вашому текстовому редакторі, а потім введіть файл style.cssу вашій папці styles.

Но нам все рівно потрібно змінити CSS у нашому HTML-документі. У протилежному випадку стиль CSS не пов’язує з цим, оскільки ваш браузер відображає HTML-документ. (Якщо ви не слідували за нашим проектом, то прочитайте розділ Робота з файлами та Основами HTML , щоб дізнатися, що вам потрібно зробити в першу чергу.)

Відкрийте ваш файл index.htmlі вставте наступну строку куда-нибудь в шапку, між <head>та </head>тегами:

<link href="styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">

# Позиціонування елементів

Позиціонуванням називається положення елемента в системі координат. Розрізняють кілька типів позиционування: нормальное, відносное, абсолютное, фіксоване та приклеєне. В залежності від типу, який встановлюється через свойство position, змінюється я і система координат.

Завдяки комбінації властивостей положення position, left, top, right и bottom можна відображати елемент у точці із заданими координатами, фіксувати його в заданому місці, визначати положення одного елемента щодо іншого, керувати розмірами тощо. Подібним іншим властивостям CSS управління позиціонуванням доступно через JavaScript. Таким чином, допустимо динамічно змінювати положення елементів без перезавантаження сторінок, створення анімації та різних ефектів.

Свойство position не тільки встановлює тип позиционування, але і змінює поведінку елемента, завдяки чому розширюється арсенал приємів верстки.
Для изменения типа позиционирования применяется свойство position. Само по себе это свойство используется крайне редко и как правило идёт в комбинации со свойствами left, right, top, bottom, которые определяют, соответственно, положение элемента слева, справа, сверху и снизу.

left — задаёт координаты левого края элемента от левого края родителя или левого края исходного положения элемента.
right — задаёт координаты правого края элемента от правого края родителя или правого края исходного положения элемента.
top — задаёт координаты верхнего края элемента от верхнего края родителя или верхнего края исходного положения элемента.
bottom — задаёт координаты нижнего края элемента от нижнего края родителя или нижнего края исходного положения элемента.
Заметьте, что напрямую нельзя задать положение правого края элемента от левого края родителя и наоборот. Также нельзя задать положение верхнего края элемента от нижнего края родителя и наоборот.

У position есть пять значений.

**static** — нормальное или статичное позиционирование, при этом элементы отображаются на веб-странице в том порядке, в каком они идут в исходном коде HTML сверху вниз. static — это значение по умолчанию для position.
**relative** — относительное позиционирование. Изменяет положение элемента от его исходного расположения.
**absolute** — абсолютное позиционирование. Элемент при этом не существует в потоке документа и его положение задаётся относительно краёв браузера.
**fixed** — фиксированное позиционирование. По своему действию похоже на абсолютное позиционирование, но в отличие от него привязывается к указанной свойствами left, top, right и bottom точке на экране и не меняет своего положения при прокрутке веб-страницы.
**sticky** — липкое позиционирование. Обычно применяется для фиксации заголовка на одном месте, пока содержимое, к которому относится заголовок, прокручивается на странице.
Свойство position не наследуется, так что для дочерних элементов его требуется указывать явно.

Для изменения положения элементов по оси Z применяется свойство z-index, которое непосредственно связано со свойством position. z-index работает только для элементов, у которых position задано как _relative_, _absolute_ или _fixed_.

## Нормальное позиционирование

Если для элемента свойство position не задано или его значение явно указано как static, элемент выводится в потоке документа как обычно. Иными словами, элементы отображаются на странице в том порядке, как они идут в исходном коде HTML. static — это значение свойства position по умолчанию, иными словами, если вы не задали для элемента position, то оно считается браузером как static.

Формально, static не является типом позиционирования, это естественное исходное состояние любого элемента. Таким образом, термины «нормальное позиционирование», «обычное позиционирование», «статичное позиционирование», «статичный элемент» указывают лишь на значение static у свойства position, поскольку позиционирования как такового нет и элемент остаётся на своём начальном месте.

Для нормального позиционирования характерны следующие особенности:

элементы на веб-странице выводятся в том порядке, как они описаны в коде HTML;
свойства left, right, top и bottom не дают никакого эффекта;
свойство z-index не работает.
Само по себе значение static применяется редко, поскольку является значением по умолчанию и не требует явного указания. Оно используется на практике лишь для возврата свойства position к начальному значению. В примере 2 для элемента задано относительное позиционирование и оно сдвинуто вниз от своего исходного положения. Псевдокласс :hover отменяет относительное позиционирование и элемент возвращается в исходное положение, если навести на него курсор.

## Относительное позиционирование

Если задать значение relative для свойства position, то положение элемента устанавливается относительно его исходного места. Добавление свойств left, top, right и bottom изменяет позицию элемента и сдвигает его в ту или иную сторону от первоначального расположения. Положительное значение left определяет сдвиг вправо от левой границы элемента, отрицательное — сдвиг влево. Положительное значение top задаёт сдвиг элемента вниз (рис. 1), отрицательное — сдвиг вверх.
Свойства bottom и right производят обратный эффект. При положительном значении right сдвигает элемент влево от его правого края, при отрицательном — сдвигает вправо (рис. 2). При положительном значении bottom элемент поднимается вверх, при отрицательном опускается вниз.
Для относительного позиционирования характерны следующие особенности:

- элемент можно смещать относительно исходного положения с помощью свойств left, right, top и bottom;

- при смещении элемента относительно исходного положения, место, которое занимал элемент, остаётся пустым и не заполняется ниже или вышележащими элементами;

- если сдвинуть элемент вправо за пределы окна браузера, то появится горизонтальная полоса прокрутки;

- если сдвинуть элемент вниз за пределы окна браузера, то появится вертикальная полоса прокрутки;

- смещение элемента влево и вверх за пределы окна браузера не оказывает влияния на полосы прокрутки;

- работает свойство z-index;

этот тип позиционирования неприменим к элементам таблицы вроде ячеек, строк, колонок и др.

    Относительное позиционирование часто применяется для создания анимации и эффектов, связанных со сдвигом элементов. В примере 2 с помощью элемента <button> добавляется кнопка с тенью, при наведении курсора на кнопку она смещается вправо и вниз на величину тени, а сама тень при этом прячется. Всё это в комплексе придаёт кнопке трёхмерный эффект.

    Для относительно позиционированных элементов работает свойство z-index, которое управляет положением элементов по оси Z. Если требуется задать наложение элементов относительно друг друга, то в стилях достаточно указать position со значением relative без смещения самого элемента. В примере 3 выводятся картинки, при наведении на них курсора они увеличиваются в размерах и отображаются поверх остальных изображений.

## Абсолютное позиционирование

При абсолютном позиционировании элемент не существует в потоке документа и его положение задаётся относительно краёв браузера. Установить этот тип можно через значение absolute свойства position. Координаты указываются относительно краёв окна браузера, называемого «видимой областью» или «областью просмотра»

    Для элемента с абсолютным позиционированием характерны следующие особенности.

    Ширина элемента, если она не задана явно, определяется шириной содержимого плюс значения padding, border и margin.
    Элемент не меняет своё исходное положение, если у него нет свойств right, left, top и bottom.

Одновременно указанные свойства left и right формируют ширину элемента, но только если width не указано. Стоит добавить свойство width и значение right будет проигнорировано. Аналогично произойдёт и с высотой элемента, но уже участвуют свойства top, bottom и height.
Свойства left и top имеют более высокий приоритет по сравнению с right и bottom. Если left и right противоречат друг другу, то значение right игнорируется. То же самое касается и bottom.
Если left задать отрицательное значение, то элемент уйдёт за левый край браузера, полосы прокрутки при этом не возникнет. То же относится и к свойству top, только элемент уйдёт за верхний край.
Если left задать значение больше ширины видимой области или указать right с отрицательным значением, то появится горизонтальная полоса прокрутки. Подобное правило работает и с top, только речь пойдёт о вертикальной полосе прокрутки.
Элемент перемещается вместе с документом при его прокрутке.
Работает свойство z-index, при этом абсолютно позиционированные элементы перекрывают статичные элементы, даже если они в коде ниже.
Свойство position со значением absolute можно использовать для создания эффекта фреймов. Кроме абсолютного позиционирования для элементов следует назначить свойство overflow со значением auto. Тогда, если содержимое превысит высоту видимой области, появится полоса прокрутки. Высота и ширина «фреймов» формируется автоматически путём одновременного использования свойств left, right для ширины и top, bottom для высоты.

    Тот же самый приём, когда мы задаём размеры элемента с помощью свойств left, right, top и bottom, применяется для создания разных эффектов. К примеру, можно сделать затемнение веб-страницы для вывода сообщения и привлечения к нему внимания. В примере 2 добавляется элемент с классом overlay, размеры которого занимают всю область просмотра. Делаем его полупрозрачного чёрного цвета, а поверх отображаем блок с классом dialog, который выводится по центру горизонтали.

Обратите внимание, что для вывода абсолютно позиционированного элемента по центру горизонтали применяется следующий стиль.

.dialog {
width: 260px;
left: 0; right: 0;
margin-left: auto; margin-right: auto;
}
Таким образом, сочетание width, left, right и margin управляет выравниванием элементов.

Абсолютное позиционирование позволяет также скрывать элементы. Для этого часто добавляется стиль left: -9999px, который переносит элемент далеко влево за область просмотра. В частности, этот приём используется для стилизации переключателей и флажков, когда мы скрываем настоящий флажок, а вместо него стилизуем элемент <label>, связанный с <input> и выполняющим его функции.

## relative и absolute

    Обычно относительное позиционирование само по себе применяется не часто, поскольку для смещения элемента от его исходного положения есть ряд других свойств, к примеру, margin или transform. Но комбинация разных типов позиционирования для вложенных элементов является одним из удобных и практичных приёмов вёрстки. Если для родительского элемента задать relative, а для дочернего absolute, то произойдёт смена системы координат и положение дочернего элемента при этом указывается относительно его родителя.

## Фиксированное позиционирование

Фиксированное позиционирование элемента задаётся значением fixed свойства position и по своему действию похоже на абсолютное позиционирование. Но в отличие от него привязывается к указанной свойствами left, top, right и bottom точке на экране и не меняет своего положения при прокрутке веб-страницы.

Для фиксированного позиционирования характерны следующие особенности.

При прокрутке веб-страницы элемент остаётся на своём исходном месте.
Положение элемента всегда отсчитывается от области просмотра браузера, независимо от позиционирования родителя.
При выходе элемента за пределы видимой области справа или снизу от неё, не возникает полос прокрутки и элемент просто «обрезается».
В остальном, значение fixed похоже на absolute.

Применяется такой тип позиционирования для создания меню, вкладок, заголовков, в общем, любых элементов, которые должны быть закреплены на веб-странице и всегда видны посетителю.

# Свойства блока

Любой элемент на веб-странице представляет собой прямоугольный блок, который состоит из набора свойств, подобно капустным листам накладываемых друг на друга. Основой блока выступает его содержимое (это может быть текст, изображение, видео и др.), ширина которого задается свойством width, а высота через height; вокруг содержимого идут поля (padding), они создают пустое пространство от содержимого до внутреннего края границ; затем идут границы (border), а вокруг границ отступы (margin) — невидимое пустое пространство от внешнего края границ. Порядок этих свойств в блоке чётко определён и не может быть нарушен.

## Свойство padding

Основное предназначение padding — создать пустое пространство вокруг содержимого элемента, например текста, чтобы он не прилегал плотно к краю элемента. Использование padding повышает читабельность текста и улучшает внешний вид страницы. В примере 1 показано применение padding для оформления текста.

## Свойство border

Свойство border добавляет вокруг элемента рамку заданной толщины, стиля и цвета. Для создания линий на отдельных сторонах элемента используются свойства border-top, border-right, border-bottom и border-left, соответственно устанавливающие линию сверху, справа, снизу и слева. Так же эти свойства могут быть использованы и чтобы убрать линию на определённой стороне.

border: 2px solid #0069b5; /_ Параметры рамки _/
border-left: none; /_ Убираем линию слева _/
border-right: none; /_ Убираем линию справа _/
Здесь имеет значение порядок свойств — сперва устанавливаем рамку, и лишь после этого убираем линии на нужных сторонах.

Сама рамка идёт после содержимого элемента и пустого пространства, создаваемого padding . Если свойство padding не задано, то рамка начинается сразу вокруг содержимого.

Свойство border является частью блока и влияет на его размеры. Альтернативой border выступает свойство outline. Вот его особенности:

outline не влияет на размеры и положение самого элемента;
outline не занимает место, не влияет на окружающие элементы и отображается поверх них;
для outline нельзя задать параметры линии на отдельных сторонах элемента, outline применяется сразу ко всем четырём сторонам;
свойство border-radius, задающее радиус скругления рамки, не действует на outline;
outline можно расширять и сжимать с помощью outline-offset, отрицательное значение выводит рамку внутри элемента.
Свойство outline не заменяет border и вполне может существовать вместе с ним.

# Свойство margin

Свойство margin устанавливает пустое пространство от внешнего края border, padding или содержимого блока. Под margin нет своего фона и он принимает фон родительского элемента.

margin в основном используется для создания вертикальных и горизонтальных отступов между элементами. Аналогично другим блочным свойствам есть свойства для каждой стороны — margin-top, margin-right, margin-bottom и margin-left, соответственно устанавливающие отступ сверху, справа, снизу и слева. В примере 1 пространство между двумя вертикальными блоками задаётся с помощью свойства margin-bottom.

Значения margin
В качестве значений margin используются любые допустимые единицы длины, к примеру, пиксели, проценты, em, rem и др. В отличие от padding свойство margin может быть отрицательным (например: -10px), а также принимать значение auto. В остальном margin похоже на padding, у него также может быть от одного до четырёх значений.

Одно значение — определяет отступы для всех сторон блока.

margin: все стороны;
margin: 10px;
Два значения — первое определяет отступы сверху и снизу для элемента, второе слева и справа для элемента.

margin: верх-низ лево-право;
margin: 10px 20px;
Три значения — первое задаёт отступ сверху для элемента, второе одновременно слева и справа, а третье снизу.

margin: верх лево-право низ;
margin: 10px 20px 5px;
Четыре значения — первое определяет отступ сверху, второе справа, третье снизу, четвёртое слева. Для запоминания последовательности можно представить часы — значения идут по часовой стрелке, начиная с 12 часов.

margin: верх право низ лево;
margin: 5px 10px 15px 20px;
Значение auto
Свойство margin позволяет выравнивать элемент по центру горизонтали, если использовать значение auto и задать ширину элемента через width.
Аналогично можно выровнять по центру горизонтали изображение, для этого даже не надо указывать ширину картинки, поскольку браузер получает её автоматически. Следует только превратить изображение в блочный элемент через свойство display.

Проценты
В качестве значения margin можно использовать процентную запись, с которой связаны следующие особенности.

По горизонтали проценты считаются от ширины всего блока.
По вертикали проценты считаются от ширины всего блока.
Таким образом, margin в процентах берётся от ширины всего блока, даже для margin-top и margin-botom.

Отрицательный margin
margin может быть задан с отрицательным значением, тем самым элемент сдвигается в противоположном направлении. К примеру, margin-top:-10px поднимает блок вверх на 10 пикселей, а margin-left:-10px сдвигает блок влево.

В примере 4 показан сдвиг блока с классом stat вверх, если он располагается сразу после элемента <p>.

## Обнуление margin

Для некоторых элементов браузер добавляет margin автоматически. Вот несколько примеров:

для <body> по умолчанию margin задан как 8px;
для списков <ul>, <ol>, <dl> margin-top и margin-bottom заданы как 1em;
для <blockquote> и <figure> margin-left и margin-right заданы как 40px.
Эти margin, согласно макету, не всегда нужны, поэтому их можно обнулить, иными словами, задать для margin нулевое значение. В примере 5 показано обнуление margin для элемента <body>, после чего элемент <header> плотно прилегает к краям браузера.
