Команда Функция
git init Создание репозитория в текущем каталоге.
git config user.name "имя" Ввод имени пользователя репозитория.
git config user.email "box@domain.ru" Ввод email пользователя репозитория.
git add -n _ Проверка, какие файлы будут добавлены в репозиторий.
git add readme.txt Добавить в репозиторий файл readme.txt(1).
git add util/\*\*/_.cpp Добавить все файлы _.cpp, которые находятся в папке util и её подкаталогах.
git add _.c _.h _.s _.asm Добавить в репозиторий все файлы(1) с расширениями _.c, _.h, _.s, \*.asm.
git commit -m "190311 first commit" Выполнить коммит репозитория.
git status Показать состояние репозитория - какие файлы были добавлены или изменены.
git status --untracked-files=no Показать состояние репозитория без отображения файлов, которые еще не добавлены в репозиторий.
git rm --cached имяфайла Убирает из репозитория указанный файл (он больше не отслеживается). В рабочем каталоге этот файл останется.
git log Просмотр истории изменений репозитория.
git pull Взять изменения из remote-репозитория в локальный репозиторий.
git push Выгрузить изменения в локальном репозитории в remote-репозиторий.
git clone Сделать локальную копию репозитория.
git checkout -b имяветки Создание новой ветви имяветки в репозитории, и переключение на работу в ней. Основная ветвь носит имя master, содержимое ветви master будет сохраняться неизменной.
git checkout master Возврат в основную ветвь репозитория.
git stash Позволяет временно заархивировать (припрятать [7]) измененные, но не прошедшие commit файлы, когда их требует перезаписать команда git pull.
Примечания:

(1) Если добавляемые файлы уже присутствуют в репозитории, то будут отображены изменения в этих файлах.

2. Подробная помощь по команде (откроется окно браузера со справкой):

git help команда 3. Краткая подсказка по команде:

git команда -h 4. Файл .gitignore позволяет создать список файлов, которые не нужно отслеживать. В этом файле можно делать комментарии, комментарием считается строка, которая начинается на символ #. В каждой строке указывается имя файла, который игнорируется, в именах можно использовать символы группирования \* и ?. Чтобы исключить папку и файлы в ней, нужно добавить имя папки со слешем в конце, например: Debug/. Примеры файлов .gitignore см. в [4].

5. Можно создавать алиасы (синонимы) команд для быстрого доступа к ним. Вот так например, можно создать синоним git st для команды git status:

git config --global alias.st "status -s"
После этого команды git st и git status будут выполняться одинаково.
[Манипуляции с ветками (branch)]

Ветка это просто обособленная версия проекта, которая может храниться в репозитории независимо от остальных веток. Можно переключаться между ветками, и делать в каждой из них какую-либо экспериментальную работу.

Команда Функция
git branch Показать список всех веток, которые существуют в репозитории. По умолчанию в репозитории существует только одна основная ветка - master. Если веток несколько, то текущая ветка будет помечена звездочкой и её название выделена зеленым текстом.
git branch имяновойветки Создать новую ветку в проекте без переключения на неё.
git branch -b имяновойветки Создать новую ветку и переключиться на неё.
git switch -c имяновойветки Создать новую ветку от текущей фиксации, и сделать эту ветку текущей. Как переключаться между фиксациями, см. [9].
git branch -D имяветки Удалить ветку.
git switch - Отмена предыдущей операции переключения между ветками.
git checkout ссылканаветку Переключение между ветками. Вместо ссылканаветку может быть указано либо имя ветки (master или любое другое имя), либо первые шесть HEX-символа хеша фиксации. Список фиксаций с хешами можно посмотреть командой git log --pretty=oneline.
git branch -m old new Переименовать ветку. Ветка с именем old получит имя new.
Хороший стиль работы - не плодить слишком много веток, чтобы не запутаться, либо вести подробную документацию по каждой ветке. В ветке master должен быть основной результат работы над проектом, а в ветках какие-либо мало значимые эксперименты.
